[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 33]
[Episodio 33]
[City Gate of She County, Huizhou Prefecture]
[Puerta de la ciudad del condado de She, prefectura de Huizhou]
With way too many refugees right now,
Con demasiados refugiados en este momento,
it might lead to turmoil.
podría provocar disturbios.
Hurry to ask Lord He for instructions
Date prisa en pedirle instrucciones al Señor.
on how to handle this.
sobre cómo manejar esto.
Yes.
Sí.
Mother, Zhengliang.
Madre, Zhengliang.
How was it going?
¿Cómo te fue?
Thankfully, Zhengliang ran fast
Por suerte, Zhengliang corrió rápido.
and got to the front of the line.
y llegó al principio de la fila.
The price at the rice shop
El precio en la tienda de arroz
has increased by 40% to 50%
ha aumentado entre un 40% y un 50%
within half an hour.
en media hora.
This is never going to end, is it?
Esto nunca va a terminar, ¿verdad?
How are the common people supposed to survive?
¿Cómo se supone que va a sobrevivir la gente común ?
Magistrate He
Magistrado Él
has already sent officers to the ink workshop to inform us.
Ya ha enviado oficiales al taller de tinta para informarnos.
The miners' riot this time
El motín de los mineros esta vez
has affected Ningguo and Huizhou.
ha afectado a Ningguo y Huizhou.
Also, the Japanese pirates along the river are using this to pillage everywhere.
Además, los piratas japoneses que viven a lo largo del río están utilizando esto para saquear por todas partes.
The trade routes in and out of Huizhou are also cut off.
Las rutas comerciales de entrada y salida de Huizhou también están interrumpidas.
Magistrate He
Magistrado Él
has called on the merchants of Huizhou to work with the prefectural office,
ha hecho un llamamiento a los comerciantes de Huizhou para que trabajen con la oficina de la prefectura,
giving away porridge to help the needy,
repartir gachas de avena para ayudar a los necesitados,
pacifying the refugees, and getting through this crisis together.
apaciguar a los refugiados y superar juntos esta crisis.
How are things going at the ink workshop?
¿Cómo van las cosas en el taller de tinta?
Don't worry.
No te preocupes.
For the orders the ink workshop took previously,
Para los pedidos que el taller de tinta había recibido anteriormente,
I have prepared sufficient materials.
He preparado los materiales suficientes.
The delivery of the ink products won't be a problem.
La entrega de los productos de tinta no será un problema.
I heard this time, Marshal Qi will deploy troops to suppress the rebellion.
He oído que, en esta ocasión, el mariscal Qi desplegará tropas para sofocar la rebelión.
It probably won't last for long.
Probablemente no durará mucho.
And this gave me
Y esto me dio
the chance to be back and spend some time with Mother
la oportunidad de volver y pasar tiempo con mamá
and Grandfather.
y el abuelo.
And I can also talk more
Y también puedo hablar más
with my unborn nephew.
con mi sobrino por nacer.
During this time,
Durante este tiempo,
I'll keep watch at night.
Haré guardia por la noche.
Mother, you should also go out less.
Madre, tú también deberías salir menos.
If you need to go out, you must call me to go with you.
Si necesitas salir, debes llamarme para que te acompañe.
Zhen,
Zhen,
how are things going at the main house?
¿Cómo van las cosas en la casa principal?
Eldest Aunt has also sent people to buy food and rice.
La tía mayor también ha enviado gente a comprar comida y arroz.
Excluding the portion for porridge distribution,
Excluyendo la porción destinada a la distribución de gachas,
if they live frugally,
si viven frugalmente,
surviving for half a year won't be a problem.
Sobrevivir durante medio año no será un problema.
So don't worry.
Así que no te preocupes.
Benchang!
Benchang!
Young Master Wu's letter arrived.
Llegó la carta del joven maestro Wu.
Keep it down!
¡Bajen el volumen!
Benchang,
Benchang,
I have found a way
He encontrado una manera
for the matter we discussed before.
sobre el asunto que discutimos anteriormente.
Just wait for the good news.
Solo hay que esperar las buenas noticias.
Also, regarding your previous question,
Asimismo, con respecto a su pregunta anterior,
I've sent someone to check with the Ministry of Revenue.
He enviado a alguien a consultar con el Ministerio de Hacienda.
Qi Jiu's original name
Nombre original de Qi Jiu
was Wang Fuquan.
Era Wang Fuquan.
He's from the north.
Él es del norte.
His family has all passed away.
Todos sus familiares han fallecido.
In the 39th year of Jiajing's Reign,
En el año 39 del reinado de Jiajing,
he joined Marshal Qi's army.
Se unió al ejército del mariscal Qi.
There is nothing suspicious.
No hay nada sospechoso.
Best regards, Wu Weishi.
Saludos cordiales, Wu Weishi.
The north?
¿El norte?
The 39th year of Jiajing's Reign?
¿El trigésimo noveno año del reinado de Jiajing?
Isn't that...
¿No es eso...?
Bensheng.
Bensheng.
Do you remember which year
¿Recuerdas qué año?
we moved into this mansion?
¿Nos mudamos a esta mansión?
Three years ago, when the Luo family fell,
Hace tres años, cuando la familia Luo cayó,
Luo Wensong tried to run away but failed and died.
Luo Wensong intentó huir, pero fracasó y murió.
Their second young master managed to escape,
Su segundo joven amo logró escapar,
but it was said he also died in the north.
pero se decía que también había muerto en el norte.
So we moved in.
Así que nos mudamos.
Go to the posthouse later
Ve a la oficina de correos más tarde.
and send this letter to Nanjing.
y envíe esta carta a Nanjing.
After sending the letter,
Después de enviar la carta,
go to the prefectural office
Dirígete a la oficina de la prefectura
and find Officer Zhang, who is on good terms with us.
y encontrar al oficial Zhang, que tiene una buena relación con nosotros.
What for?
¿Para qué?
Ask him to pull out the arrest warrants
Pídele que saque las órdenes de arresto.
issued for Luo Wenqian from the 39th year of Jiajing's Reign.
Emitido para Luo Wenqian en el año 39 del reinado de Jiajing.
Understood.
Comprendido.
We invited all the ink workshop managers here today.
Hoy hemos invitado a todos los responsables de los talleres de tinta.
I guess
Supongo
you all know the reason.
Todos ustedes conocen la razón.
Recently,
Recientemente,
the miners have been rioting.
Los mineros se han amotinado.
Our raw materials can't be transported in,
Nuestras materias primas no se pueden transportar,
and the ink
y la tinta
can't be shipped out.
No se puede enviar.
The Huizhou ink industry
La industria de la tinta de Huizhou
is facing another crisis.
se enfrenta a otra crisis.
Third Master Chen,
Tercer Maestro Chen,
you are sophisticated and knowledgeable.
Eres una persona sofisticada y con muchos conocimientos.
In your opinion,
En tu opinión,
when will this situation
¿Cuándo se resolverá esta situación?
take a turn for the better?
¿Las cosas mejorarán?
The current riot
Los disturbios actuales
probably occurred because of the lack
probablemente ocurrió debido a la falta
of food and clothing in winter.
de alimentos y ropa en invierno.
I'm afraid it won't get any better
Me temo que no mejorará.
until spring.
hasta la primavera.
Elders,
Ancianos,
I heard that for this riot,
Escuché que para este disturbio,
Marshal Qi will send General Yu to handle it.
El mariscal Qi enviará al general Yu para que se encargue del asunto.
Besides, Magistrate He has always cared for the people.
Además, el magistrado siempre se ha preocupado por la gente.
And he is also on close terms with General Yu.
Además, mantiene una estrecha relación con el general Yu.
You don't have to worry too much, elders.
No tienen que preocuparse demasiado, ancianos.
That being said,
Dicho esto,
none of the workshops has recovered
Ninguno de los talleres se ha recuperado
from that outbreak of pine wilt disease yet.
aún no se ha detectado ningún brote de la enfermedad de la marchitez del pino.
Now, with this crisis striking again,
Ahora, con esta crisis golpeando de nuevo,
the raw materials can't get in,
Las materias primas no pueden entrar,
and everything is going up in price.
y todo está subiendo de precio.
The large ink workshops might be able to hold on,
Los grandes talleres de tinta podrían mantenerse a flote,
but how are we,
pero ¿cómo estamos?
the small ones, supposed to survive?
¿Los pequeños, se supone que deben sobrevivir?
In my point of view,
Desde mi punto de vista,
the first priority now
La primera prioridad ahora
is to stabilize the prices
es estabilizar los precios
of these raw materials.
de estas materias primas.
We have always been interdependent with the merchants
Siempre hemos sido interdependientes con los comerciantes.
of the pine timber, glue, and medicinal materials.
de la madera de pino, pegamento y materiales medicinales.
So, President Hu,
Entonces, Presidente Hu,
could you please
podría usted
step forward
dar un paso
and coordinate with these merchants
y coordinarse con estos comerciantes
to see if we can
para ver si podemos
stabilize the prices of materials in these few months?
¿Estabilizar los precios de los materiales en estos pocos meses?
This way,
Por aquí,
everyone can hold on until spring.
Todos pueden esperar hasta la primavera.
What Zhen said makes sense.
Lo que dijo Zhen tiene sentido.
The raw material suppliers might survive for a while by raising prices,
Los proveedores de materia prima podrían sobrevivir durante un tiempo subiendo los precios,
but if our ink workshops go out of business,
pero si nuestros talleres de tinta cierran,
it will do no good to them in the end.
Al final no les servirá de nada.
Exactly.
Exactamente.
I'll head out to do it later.
Saldré a hacerlo más tarde.
Besides, during every riot,
Además, durante cada disturbio,
what all walks of life fear the most is large merchants
Lo que más temen todas las personas son los grandes comerciantes.
taking the chance to lower prices,
aprovechando la oportunidad de bajar los precios,
squeezing out or merging
estrangulamiento o fusión
small merchants at low prices.
Pequeños comerciantes a precios bajos.
Given the current situation,
Dada la situación actual,
I am afraid
Lo siento
some people will generate wrong ideas,
Algunas personas generarán ideas erróneas,
causing a real disaster for the whole ink industry.
lo que está provocando un verdadero desastre para toda la industria de la tinta.
That's right.
Así es.
President, you also need to draw up an agreement.
Presidente, usted también necesita redactar un acuerdo.
During these difficult times,
Durante estos tiempos difíciles,
all ink workshops must not exploit the situation to squeeze out our peers.
Ningún taller de tinta debe aprovecharse de esta situación para excluir a sus compañeros.
We must stick together and get through this.
Debemos permanecer unidos y superar esto.
I'm just afraid that, although we are
Me temo que, aunque estamos
willing to obey orders,
dispuesto a obedecer órdenes,
someone might not
alguien podría no
keep the agreement.
Cumplir con el acuerdo.
Master,
Maestro,
this is a wood carving specially sent by the Wu household.
Se trata de una talla de madera enviada especialmente por la familia Wu.
Look at this carving.
Mira esta talla.
How exquisite it is.
Qué exquisito es.
Our two children are
Nuestros dos hijos son
really something now.
algo realmente importante ahora.
They are friends with Young Master Wu,
Son amigos del joven maestro Wu,
and he even sent such a precious gift.
Y encima me envió un regalo tan precioso.
They're really something?
¿De verdad son algo especial?
When the two sons
Cuando los dos hijos
you cherish so much come back later,
Aprecias tanto, vuelve más tarde.
you can question them carefully
Puedes interrogarlos con detenimiento.
and see what shady business
y veamos qué negocios turbios
they have been doing out there!
¡Lo que han estado haciendo ahí fuera!
Mother.
Madre.
Father.
Padre.
Welcome back.
Bienvenido de nuevo.
The wood carving has been delivered.
La talla de madera ya ha sido entregada.
How bold you two are!
¡Qué atrevidos sois vosotros dos!
Come with me!
¡Venga conmigo!
Instead of doing business properly outside,
En lugar de hacer negocios correctamente afuera,
what exactly have you done?
¿Qué has hecho exactamente?
Speak!
¡Hablar!
Father, I have no idea
Padre, no tengo ni idea.
what you are talking about.
De lo que estás hablando.
Master,
Maestro,
don't resort to violence.
No recurras a la violencia.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Your sister
Tu hermana
invited you to go to Nanjing.
Te invité a ir a Nanjing.
You should have focused on doing proper business.
Deberías haberte centrado en hacer negocios correctamente.
Why are you engaged in illicit foreign trade?
¿Por qué participa usted en el comercio exterior ilícito?
Illicit foreign trade?
¿Comercio exterior ilícito?
That's a capital offense, Master.
Eso es un delito capital, Maestro.
Father,
Padre,
what are you afraid of?
¿A qué le tienes miedo?
I have secured every step of the whole process.
He asegurado cada paso de todo el proceso.
Even Commander Wu's son is in the same boat with me.
Incluso el hijo del comandante Wu está en la misma situación que yo.
As long as Commander Wu doesn't fall,
Mientras el comandante Wu no caiga,
we will be safe and sound.
Estaremos sanos y salvos.
Besides,
Además,
how can we make a fortune
¿Cómo podemos hacernos ricos?
without taking some risks?
¿Sin correr algunos riesgos?
Isn't the reputation of the Tian family's Tribute Ink
¿No es la reputación de la familia Tian Tribute Ink?
enough for you to rake in money?
¿Suficiente para que ganes mucho dinero?
No matter how famous the Tribute Ink is,
No importa cuán famoso sea Tribute Ink,
the Tian family are no more than ordinary merchants.
La familia Tian no son más que comerciantes comunes y corrientes.
What great things can we achieve?
¿Qué grandes cosas podemos lograr?
No matter how successful Ronghua is in the Capital,
No importa el éxito que tenga Ronghua en la capital,
didn't she still fail to help our family
¿Acaso no siguió sin ayudar a nuestra familia?
win the job of Ink Supplier for the Princess's household?
¿Conseguir el puesto de proveedor de tinta para la casa de la princesa?
I will no longer be a lowly merchant.
Ya no seré un simple comerciante.
I'll earn myself a position in the Directorate of Imperial Household.
Me ganaré un puesto en la Dirección de la Casa Imperial.
Forget about the Tribute Ink or the Ink Supplier.
Olvídese de la tinta conmemorativa o del proveedor de tinta.
I will no longer be a candidate at the mercy of others.
Ya no seré un candidato a merced de otros.
I want to be the official who makes the rules.
Quiero ser el funcionario que dicte las reglas.
Is the officialdom easy to enter?
¿Es fácil acceder a la burocracia?
Don't you know
¿No lo sabes?
what happened to the Luo family?
¿Qué le sucedió a la familia Luo?
Father,
Padre,
why have you become
¿Por qué te has convertido?
so timid as you get older?
¿Te vuelves tan tímido a medida que envejeces?
Befriending powerful officials to aid the Tian family,
Entablar amistad con funcionarios poderosos para ayudar a la familia Tian,
isn't this the path you've always wanted to take, Father?
¿No es este el camino que siempre has querido recorrer, padre?
I'm just taking one more step forward
Estoy dando un paso más hacia adelante.
to make money and buy myself an official position.
para ganar dinero y comprarme un puesto oficial.
What's wrong with that?
¿Qué tiene de malo eso?
Then tell me.
Entonces dime.
If the riots outside
Si los disturbios en el exterior
keep up
Mantenga
and business remains ailing,
y el negocio sigue en crisis,
how can you earn back the money
¿Cómo puedes recuperar el dinero?
you invested in illicit foreign trade?
¿Invertiste en comercio exterior ilícito?
The miners' riots might be a disaster for others,
Los disturbios de los mineros podrían ser un desastre para otros,
but for me,
pero para mí,
I will take advantage of their momentum.
Aprovecharé su impulso.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
There are more and more rebels outside the city,
Cada vez hay más rebeldes fuera de la ciudad,
and refugees are trying to squeeze into the city.
y los refugiados intentan entrar a duras penas en la ciudad.
The situation is obviously
La situación es obviamente
getting worse day by day.
empeora día a día.
What about the trade routes outside the city?
¿Y qué ocurre con las rutas comerciales que salen de la ciudad?
Except for us, whom no one dares to mess with for now,
Excepto nosotros, con quienes nadie se atreve a meterse por ahora,
as we rely on Marshal Qi's name,
mientras confiamos en el nombre del Mariscal Qi,
none of the merchants in the city
ninguno de los comerciantes de la ciudad
dares to transport goods out.
se atreve a transportar mercancías fuera.
The trade routes are almost cut off.
Las rutas comerciales están prácticamente cortadas.
Has Xiao Qi written back?
¿Ha respondido Xiao Qi?
No one dares to take the official road.
Nadie se atreve a tomar el camino oficial.
Even if Mr. Xiao sent a letter,
Aunque el Sr. Xiao enviara una carta,
I'm afraid
Me temo que
it'd take several more days to be delivered.
Tardaría varios días más en ser entregado.
However,
Sin embargo,
our men heard today
Nuestros hombres escucharon hoy
that Tian Benchang and Tian Bensheng have both returned to Huizhou.
que Tian Benchang y Tian Bensheng han regresado a Huizhou.
We don't know what they're up to.
No sabemos qué están tramando.
Send a few men
Enviar a unos cuantos hombres
to keep an eye on them.
para vigilarlos.
If there are any updates,
Si hay alguna actualización,
report to me immediately.
Infórmeme inmediatamente.
Understood.
Comprendido.
Wait.
Esperar.
Go out of the city
Sal de la ciudad
and tell General Yu
y dígaselo al general Yu
about the situation in Huizhou.
sobre la situación en Huizhou.
Only by sending troops to quell the rebellion
Solo enviando tropas para sofocar la rebelión
as soon as possible can the troubles in the city be resolved.
Ojalá se resuelvan cuanto antes los problemas de la ciudad.
Yes.
Sí.
Zhen!
¡Zhen!
Qi Jiu!
¡Qi Jiu!
Zhen.
Zhen.
What brings you here?
¿Qué te trae por aquí?
It's not safe outside now.
No es seguro estar afuera ahora.
I don't want you to walk alone.
No quiero que camines sola.
It's still warm.
Todavía hace calor.
Zhen,
Zhen,
this place is still too close
Este lugar todavía está demasiado cerca
to the outside of the city.
a las afueras de la ciudad.
It's not safe.
No es seguro.
How about this?
¿Qué te parece esto?
Tomorrow,
Mañana,
I'll have someone bring Eighth Master Li
Haré que alguien traiga al Octavo Maestro Li
and your mother into the city. What do you think?
y a tu madre a la ciudad. ¿Qué piensas?
My Eldest Aunt said the same thing.
Mi tía mayor dijo lo mismo.
But my grandfather and mother thought it was too much trouble.
Pero mi abuelo y mi madre pensaron que era demasiado problema.
And my sister-in-law is heavily pregnant now
Y mi cuñada está muy embarazada ahora.
and shouldn't move too much.
y no debería moverse demasiado.
The government is watching over this place,
El gobierno está vigilando este lugar,
so I'm not worried about safety.
Así que no me preocupa la seguridad.
It's just that with unrest outside
Es que con los disturbios afuera
and trade routes blocked,
y rutas comerciales bloqueadas,
our ink workshop, which had just started getting back on its feet,
nuestro taller de tinta, que acababa de empezar a recuperarse,
is now
ahora es
struggling to hold on again.
luchando por mantenerse a flote de nuevo.
I think you don't really need to worry about the trade routes.
Creo que realmente no tienes que preocuparte por las rutas comerciales.
Although my Yihousheng is not as powerful as it used to be,
Aunque mi Yihousheng ya no es tan poderoso como antes,
I still have some connections.
Todavía conservo algunos contactos.
I can help you transport the ink out.
Puedo ayudarte a transportar la tinta.
I was just about to discuss this with you.
Estaba a punto de hablar de esto contigo.
Li Ink had Shize Ink to open the market before,
Li Ink tenía Shize Ink para abrir el mercado antes,
so we can barely hold on.
Así que apenas podemos aguantar.
But other ink workshops...
Pero otros talleres de tinta...
If Yihousheng
Si Yihousheng
has the ability to transport goods out,
tiene la capacidad de transportar mercancías hacia afuera,
I'm willing to spare some quota
Estoy dispuesto a ceder parte de mi cuota.
for the other ink workshops.
para los demás talleres de tinta.
Are you willing to do it?
¿Estás dispuesto a hacerlo?
If you're willing to give up your profit,
Si estás dispuesto a renunciar a tus ganancias,
I'm just doing a small favor.
Solo estoy haciendo un pequeño favor.
But you need to think it through.
Pero hay que pensarlo bien.
The riot outside
El disturbio afuera
could last anywhere from a few months
podría durar desde unos pocos meses
to even a year or two.
incluso uno o dos años.
Are you really going to give away the ink transport quota
¿De verdad vas a regalar la cuota de transporte de tinta?
to others for nothing?
¿A otros sin ningún motivo?
When the Li family made the reprocessed ink,
Cuando la familia Li hizo la tinta reprocesada,
everyone lent a helping hand.
Todos echaron una mano.
I must repay this kindness.
Debo devolver este gesto de amabilidad.
Besides,
Además,
during my trip to Nanjing this time,
durante mi viaje a Nanjing esta vez,
I met ink makers from all over the state.
Conocí a fabricantes de tinta de todo el estado.
Only then did I truly realize
Solo entonces me di cuenta de verdad.
what it means for Hui Ink to be one entity.
lo que significa para Hui Ink ser una sola entidad.
We prosper together and suffer together.
Prosperamos juntos y sufrimos juntos.
In this predicament,
En esta situación,
if the other ink workshops can't hold on,
si los otros talleres de tinta no pueden mantenerse,
and Li Ink is
y Li Ink es
lucky enough to survive,
Tuve la suerte de sobrevivir,
it will still be hard to reverse the decline of Hui Ink.
Aún será difícil revertir el declive de Hui Ink.
Isn't that right?
¿No es así?
Why are you looking at me like this?
¿Por qué me miras así?
Did I say anything wrong?
¿Dije algo malo?
You're absolutely right.
Tienes toda la razón.
And I
Y yo
just judged a noble person
acaba de juzgar a una persona noble.
with the heart of a petty man.
con el corazón de un hombre mezquino.
Manager Zhen, you're really thinking big.
Gerente Zhen, usted está pensando a lo grande.
I am ashamed
Me avergüenzo
and not worthy of you.
y no digno de ti.
I got it.
Lo tengo.
Don't eat here.
No comas aquí.
Let's go back and eat.
Volvamos a comer.
Are you tired?
¿Estás cansado?
Not at all. You are very light.
En absoluto. Eres muy ligero.
You need to eat more, you know?
Tienes que comer más, ¿sabes?
Don't I eat a lot already?
¿Acaso no como ya mucho?
You are no longer Li Zhen.
Ya no eres Li Zhen.
You are Manager Zhen now.
Ahora eres el gerente Zhen.
You need to eat more,
Necesitas comer más,
so your body can endure
para que tu cuerpo pueda soportar
the development of the Li family's ink business.
el desarrollo del negocio de tintas de la familia Li.
Let's go!
¡Vamos!
Slow down!
¡Desacelerar!
Xiao Qi,
Xiao Qi,
did you see it clearly?
¿Lo viste con claridad?
Is there really something wrong with their ship?
¿De verdad hay algún problema con su barco?
Yes, absolutely.
Sí, absolutamente.
Not only were the freighters acting sneaky,
Los cargueros no solo actuaban de forma sigilosa,
but the whole ship was also fishy.
pero todo el barco también resultaba sospechoso.
At first glance, it might look like an ordinary merchant ship,
A primera vista, podría parecer un barco mercante común y corriente,
but there was one thing.
pero había una cosa.
When the laborers loaded water and provisions onto the ship,
Cuando los trabajadores cargaron agua y provisiones en el barco,
I specifically calculated it.
Lo calculé específicamente.
The amount of water and food stored on the entire ship
La cantidad de agua y alimentos almacenados en todo el barco.
was enough to sustain the people on board for several months.
Era suficiente para mantener a la gente a bordo durante varios meses.
If they were just going south to places like Quanzhou,
Si simplemente se dirigían al sur a lugares como Quanzhou,
it would only take half a month.
Solo tardaría medio mes.
Why would they need such large reserves?
¿Por qué necesitarían reservas tan grandes?
That means
Eso significa
the Tian family's cargo ships
los buques de carga de la familia Tian
might sail across the ocean
podría navegar a través del océano
to do illicit foreign trade.
realizar comercio exterior ilícito.
It's pretty much a sure thing.
Es prácticamente seguro.
But Tian Benchang is extremely cautious and paranoid,
Pero Tian Benchang es extremadamente cauteloso y paranoico,
so we didn't get solid evidence.
Así que no obtuvimos pruebas sólidas.
While the miners are rioting,
Mientras los mineros se amotinan,
the trade routes have been cut off.
Las rutas comerciales han quedado interrumpidas.
The two Tian brothers have returned to Huizhou.
Los dos hermanos Tian han regresado a Huizhou.
I'm afraid they won't
Me temo que no lo harán.
make any major moves anytime soon.
No se prevén movimientos importantes en un futuro próximo.
Good.
Bien.
The Tian family actually dares to do illicit foreign trade.
La familia Tian se atreve a realizar comercio exterior ilícito.
Since they dare to do it, we will definitely find traces.
Ya que se atreven a hacerlo, sin duda encontraremos rastros.
Xiao Qi,
Xiao Qi,
you've been tracking them for months.
Llevas meses siguiéndoles la pista.
Can you confirm
¿Puedes confirmarlo?
where the illicit ink
donde la tinta ilícita
came from?
¿De dónde vino?
No matter how audacious the Tian family is,
No importa cuán audaz sea la familia Tian,
they probably wouldn't dare to open an ink workshop in Nanjing,
Probablemente no se atreverían a abrir un taller de tinta en Nanjing.
a place they're unfamiliar with.
un lugar que les resulta desconocido.
I think this batch of ink
Creo que este lote de tinta
was probably transported from Huizhou to Nanjing.
Probablemente fue transportado de Huizhou a Nanjing.
I was just hoping they made the ink in Huizhou.
Tenía la esperanza de que fabricaran la tinta en Huizhou.
As long as they did it,
Mientras lo hicieran,
they must have left a trace.
Deben haber dejado rastro.
We only need to investigate carefully.
Solo necesitamos investigar cuidadosamente.
You can't do this!
¡No puedes hacer esto!
You can't!
¡No puedes!
Sir, I'm begging you.
Señor, se lo ruego.
Please give me 3 more days.
Por favor, dame 3 días más.
Take it down!
¡Quítalo!
Two days! Give me 2 more days!
¡Dos días! ¡Dame dos días más!
Just 2 days!
¡Solo 2 días!
Two days?
¿Dos días?
Even if you pay back the money today,
Aunque devuelvas el dinero hoy,
this shop still belongs to the Tians now.
Esta tienda todavía pertenece a la familia Tian.
How can it hang your Pan Ink's signboard?
¿Cómo se puede colgar el letrero de Pan Ink?
Second Young Master Pan,
Segundo joven maestro Pan,
your family also makes ink.
Tu familia también fabrica tinta.
You should know
Deberías saberlo
that an ink workshop's plaque
que la placa de un taller de tinta
means everything to an ink maker!
¡Significa todo para un fabricante de tinta!
Move away!
¡Alejarse!
You can't push people this far!
¡No puedes presionar tanto a la gente!
Did I push your Pan family to lose money in business?
¿Acaso provoqué que su familia Pan perdiera dinero en el negocio?
He mortgaged the ink workshop to the bank.
Hipotecó el taller de tinta al banco.
Our Tian family legally
Nuestra familia Tian legalmente
bought this shop
Compré esta tienda
from the bank.
del banco.
It's legal and reasonable.
Es legal y razonable.
Manager Pan,
Gerente Pan,
since this plaque means everything to you,
ya que esta placa significa todo para usted,
just take it back
Devuélvelo
and keep it well.
y consérvalo bien.
Well, Mr. Tian,
Bueno, señor Tian,
if your Tian family hadn't broken the agreement of the Literary Association,
si tu familia Tian no hubiera roto el acuerdo de la Asociación Literaria,
lowering prices day by day
Bajando los precios día a día
and cornering the peers,
y acorralando a los compañeros,
would the Pan family have ended up like this?
¿Habría terminado así la familia Pan?
Am I right, everyone?
¿Tengo razón, chicos?
-Yes! -Yeah!
-¡Sí!
Exactly!
¡Exactamente!
You've gone too far!
¡Has ido demasiado lejos!
You
Tú
and you.
y tú.
I will remember you guys.
Siempre os recordaré.
Instead of standing up for others,
En lugar de defender a los demás,
you'd better plan ahead for your own ink workshops.
Será mejor que planifiques con antelación tus propios talleres de tinta.
Pan Ink is just the beginning.
Pan Ink es solo el principio.
Be careful.
Ten cuidado.
Maybe tomorrow,
Quizás mañana,
your signboards will be the next ones taken down.
Sus letreros serán los próximos en ser retirados.
Make way! Make way!
¡Abran paso! ¡Abran paso!
Stop looking!
¡Deja de mirar!
Come on, Manager Pan,
Vamos, gerente Pan,
Manager Pan,
Gerente Pan,
Madam, excuse me.
Señora, disculpe.
Thank you.
Gracias.
They even emptied the shop.
Incluso vaciaron la tienda.
How could this happen?
¿Cómo pudo suceder esto?
The underground ink workshops in Huizhou?
¿Los talleres clandestinos de tinta en Huizhou?
The Tian family illegally trades ink with foreign states.
La familia Tian comercia ilegalmente con tinta con estados extranjeros.
This batch of ink definitely wouldn't be made
Este lote de tinta definitivamente no se haría
in the Tian family's own ink workshop.
en el propio taller de tinta de la familia Tian.
So I am sure that
Así que estoy seguro de que
they have other underground ink workshops.
Tienen otros talleres clandestinos de tatuajes.
Sister,
Hermana,
you have more informants in Huizhou than I do.
Tú tienes más informantes en Huizhou que yo.
So you might be able
Así que podrías ser capaz
to investigate it faster than I can.
para investigarlo más rápido de lo que yo puedo.
Besides,
Además,
if we look into it in your name,
si lo investigamos en su nombre,
it won't alert the Tian family.
No alertará a la familia Tian.
These past two days,
Estos dos últimos días,
I heard from my men that
Escuché de mis hombres que
Tian Ink was using the chaos to lower ink prices,
Tian Ink estaba aprovechando el caos para bajar los precios de la tinta.
crushing many small ink workshops
aplastando muchos pequeños talleres de tinta
and taking them over.
y haciéndose cargo de ellos.
Perhaps they want to use these small ink workshops
Quizás quieran utilizar estos pequeños talleres de tinta.
to cover their tracks and make ink secretly.
para borrar sus huellas y fabricar tinta en secreto.
If that's the case,
Si ese es el caso,
I will leave it to you, Sister.
Te lo dejo a ti, hermana.
I can help you look into it.
Puedo ayudarte a investigarlo.
But I have one more thing to tell you.
Pero tengo una cosa más que contarte.
This is news from the Capital.
Estas son noticias desde la capital.
Someone is investigating your background.
Alguien está investigando tus antecedentes.
I'm afraid it's the Tian family's doing. You must be on your guard.
Me temo que es obra de la familia Tian. Debes estar alerta.
But back then,
Pero en aquel entonces,
you and General Yu
tú y el general Yu
falsified my identity and background information
Falsificaron mi identidad y mi información personal.
flawlessly.
impecablemente.
Even if they try to investigate,
Aunque intenten investigar,
I don't think they can find any inconsistencies anytime soon.
No creo que puedan encontrar ninguna inconsistencia en un futuro próximo.
That may be so,
Puede que sea así,
but it's always right to be cautious.
pero siempre es correcto ser precavido.
Remember this.
Recuerda esto.
You must not bring
No debes traer
any trouble to Marshal Qi because of your identity.
cualquier problema para el Mariscal Qi debido a su identidad.
Marshal Qi,
Mariscal Qi,
General Yu,
General Yu,
and you, Sister,
y tú, hermana,
all gave me a second chance in life.
Todos ellos me dieron una segunda oportunidad en la vida.
I will never implicate
Nunca lo implicaré
any of you, even at the cost of my life.
Cualquiera de ustedes, incluso a costa de mi vida.
However,
Sin embargo,
if anything goes wrong,
Si algo sale mal,
Sister, please
Hermana, por favor
do as we previously agreed.
Hagamos lo que acordamos previamente.
Are you still worried about Pan Ink?
¿Sigues preocupado por Pan Ink?
It's not just Pan Ink.
No se trata solo de Pan Ink.
Right now in Huizhou, apart from the Tian family,
Ahora mismo en Huizhou, aparte de la familia Tian,
the other ink workshops
los otros talleres de tinta
are barely holding on.
Apenas se mantienen en pie.
What did President Hu say about it?
¿Qué dijo el presidente Hu al respecto?
Although the Tian family has done plenty of evil deeds,
Aunque la familia Tian ha cometido muchas malas acciones,
what they have done
lo que han hecho
hasn't broken any laws.
No ha infringido ninguna ley.
President Hu and Third Grandfather Chen
El presidente Hu y el tercer abuelo Chen
could only try to ask Lord Yan to step in
Solo podía intentar pedirle al Señor Yan que interviniera.
and negotiate with the Tian family.
y negociar con la familia Tian.
How is the Li family doing now?
¿Cómo está la familia Li ahora?
Not very well.
No muy bien.
We are barely holding on.
Apenas nos mantenemos a flote.
If the Tian family intentionally suppresses us
Si la familia Tian nos reprime intencionalmente
by lowering prices day by day,
bajando los precios día a día,
I'm afraid we won't last much longer.
Me temo que no duraremos mucho más.
Grandfather,
Abuelo,
it's not just Li Ink suffering now.
Ahora no solo Li Ink está sufriendo.
It's the same for Chen Ink.
Lo mismo ocurre con Chen Ink.
I think Tian Benchang
Creo que Tian Benchang
just wants to take advantage of this riot
solo quiere aprovecharse de este disturbio
and is hell-bent
y está empeñado
on crushing all ink workshops in Huizhou.
sobre la destrucción de todos los talleres de tinta en Huizhou.
I heard today
Lo escuché hoy
that General Yu has arrived in Huizhou to quell the rebellion.
que el general Yu ha llegado a Huizhou para sofocar la rebelión.
Really?
¿En realidad?
They have set up camp outside the city,
Han acampado a las afueras de la ciudad.
so it must be true.
Entonces debe ser cierto.
This crisis in the ink industry
Esta crisis en la industria de la tinta
started because of the riot.
Comenzó a raíz de los disturbios.
If the rebellion is successfully quelled and trade routes clear,
Si la rebelión se sofoca con éxito y las rutas comerciales se despejan,
the Tian family probably
La familia Tian probablemente
won't be able to cause much trouble.
no podrá causar muchos problemas.
Go find Third Grandfather Chen tomorrow to discuss it.
Ve a buscar al tercer abuelo Chen mañana para hablar de ello.
One ink workshop can't hold out alone,
Un taller de tinta no puede mantenerse solo,
but if the Chen and Li families join forces,
pero si las familias Chen y Li unen fuerzas,
the Tian family will somewhat think twice before making a move.
La familia Tian lo pensará dos veces antes de actuar.
Okay.
Bueno.
I'll go tomorrow.
Iré mañana.
Zhen.
Zhen.
No more frowning.
Se acabó el ceño fruncido.
If your mother sees you this way,
Si tu madre te ve de esta manera,
she will be worried.
Ella estará preocupada.
Tian Huai'an!
¡Tian Huaian!
Tian Benchang!
¡Tian Benchang!
You bastards!
¡Malditos bastardos!
Let me show you what I've got!
¡Déjame mostrarte lo que tengo!
You Tians!
¡Ustedes, Tians!
You destroyed the Pan family,
Destruiste a la familia Pan,
and now you are causing trouble for the Chen family!
¡Y ahora estás causando problemas a la familia Chen!
How many years have you been making ink?
¿Cuántos años llevas fabricando tinta?
You want to challenge me?
¿Quieres desafiarme?
Don't you even know your place?
¿Ni siquiera sabes cuál es tu lugar?
Right?
¿Bien?
-Exactly! -Indeed!
-¡Exacto! -¡En efecto!
Tian Benchang!
¡Tian Benchang!
Bring your ungrateful father
Trae a tu padre desagradecido
and get out here!
¡Y sal de aquí!
-Get out! -Get out here!
¡Fuera! ¡Sal de aquí!
The Huizhou ink industry with millennia of history
La industria de la tinta de Huizhou, con milenios de historia.
has never seen such treacherous, profit-seeking scum!
¡Jamás había visto semejante gentuza traicionera y avariciosa!
-Yes! -Right!
-¡Sí! -¡Correcto!
-Get out here! -Get out!
¡Sal de aquí! ¡Fuera!
Excuse me, excuse me.
Disculpe, disculpe.
Let me through. Father!
Déjame pasar. ¡Padre!
Father.
Padre.
Father, Father.
Padre, Padre.
Stop cursing.
Deja de maldecir.
No matter how relentlessly you curse them,
No importa cuán implacablemente los maldigas,
even if you curse them for a year,
incluso si los maldices durante un año,
they won't change their ways, Father!
¡No van a cambiar su forma de ser, padre!
Forget it.
Olvídalo.
No way! I can't let this slide.
¡De ninguna manera! No puedo dejar que esto pase.
-Good! -Well done!
-¡Bien! -¡Muy bien hecho!
You Tians,
Tú Tians,
listen up.
escuchen.
You are no more than menial servants
No sois más que sirvientes serviles.
who don't even know your roots!
¡Que ni siquiera conocen tus raíces!
-Exactly.
-Exactamente.
How dare you scheme against me?
¿Cómo te atreves a conspirar contra mí?
In your dreams!
¡En tus sueños!
Alright, enough, Father.
Está bien, basta, padre.
Excuse me. Please let me through.
Disculpe. Por favor, déjeme pasar.
Third Grandfather!
¡Tercer abuelo!
Uncle Junshan!
¡Tío Junshan!
What...
Qué...
What was going on?
¿Qué estaba pasando?
Girl, you arrived just in time.
Chica, llegaste justo a tiempo.
Let me take a breath.
Déjame respirar.
You help me curse those cowardly bastards
Ayúdame a maldecir a esos cobardes bastardos
and make them come out.
y hacer que salgan.
I'm not letting it slide.
No voy a dejar que esto pase desapercibido.
Alright, Father.
Está bien, padre.
Zhen.
Zhen.
Yesterday,
Ayer,
the Tian family lowered the price of Styrax resin ink by 40%.
La familia Tian rebajó el precio de la tinta de resina Styrax en un 40%.
The merchants who originally ordered Cloud Ink and Scholar Ink
Los comerciantes que originalmente pidieron Cloud Ink y Scholar Ink
all switched over
todos cambiaron
to order Styrax resin ink.
Para pedir tinta de resina Styrax.
We also bought our oil and glue at high prices.
También compramos el aceite y el pegamento a precios elevados.
Now the cash flow is stuck.
Ahora el flujo de caja está estancado.
We can't hold on anymore.
Ya no podemos aguantar más.
My father's been feeling upset.
Mi padre se ha sentido molesto.
You see, I didn't keep an eye on him, and he...
Verás, no lo vigilé, y él...
Third Grandfather,
Tercer abuelo,
Li Ink's Shize Ink
Tinta Shize de Li Ink
and ancient lacquer-soot ink are
y la antigua tinta de hollín de laca son
now facing the same situation as Chen Ink.
Ahora se enfrenta a la misma situación que Chen Ink.
I was going to discuss this with you.
Iba a hablar de esto contigo.
-I didn't expect you to... -Girl,
-No esperaba que... -Chica,
discussing is useless.
Discutir es inútil.
We have to cuss out these bastards
Tenemos que insultar a estos bastardos.
and settle scores with them face to face!
¡Y ajustar cuentas con ellos cara a cara!
Yes, settle scores.
Sí, saldar cuentas.
Tian Huai'an, Tian Benchang!
¡Tian Huaian, Tian Benchang!
You scum of the Huizhou ink industry!
¡Escoria de la industria de la tinta de Huizhou!
Get out here!
¡Sal de aquí!
-Get out! -Get out here!
¡Fuera!
You won't come out, huh?
No vas a salir, ¿eh?
You can keep hiding,
Puedes seguir escondiéndote,
and I will keep cursing you here!
¡Y seguiré maldiciéndote aquí!
As long as I, Third Master Chen, am here,
Mientras yo, el Tercer Maestro Chen, esté aquí,
you won't have a single peaceful day!
¡No tendrás ni un solo día de paz!
-Get out! -Get out here!
¡Fuera! ¡Sal de aquí!
Third Master!
¡Tercer Maestro!
Third Master, Third Master.
Tercer Maestro, Tercer Maestro.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Bad news! Something bad happened!
¡Malas noticias! ¡Algo malo ha pasado!
What is it?
¿Qué es?
Manager Pan
Gerente Pan
threw himself into the Xin'an River and committed suicide!
¡Se arrojó al río Xin'an y se suicidó!
We can't even find his body.
Ni siquiera podemos encontrar su cuerpo.
His wife and child were wailing at the Literary Association.
Su esposa y su hijo lloraban desconsoladamente en la Asociación Literaria.
Please go take a look.
Por favor, vaya a echar un vistazo.
You guys keep cursing for me.
Ustedes sigan maldiciendo por mí.
Hurry, let's go.
¡Date prisa, vámonos!
I'll go, too.
Yo también iré.
This is outrageous!
¡Esto es indignante!
Third Master Chen!
¡Tercer Maestro Chen!
He was fine this morning.
Esta mañana estaba bien.
Yeah.
Sí.
That animal!
¡Ese animal!
Go back now.
Regresa ahora.
You may all go back.
Todos podéis volver.
Indeed!
¡En efecto!
The Pan Ink Workshop that has been passed down for generations is occupied.
El taller de tinta Pan Ink, que ha pasado de generación en generación, está ocupado.
My husband died a tragic death,
Mi esposo murió de forma trágica,
leaving only us orphans and a widow.
Nos dejó solo a nosotros, huérfanos, y a una viuda.
[Mrs. Pan]
[Sra. Pan]
President Hu,
Presidente Hu,
you must help us seek justice!
¡Debes ayudarnos a buscar justicia!
Mrs. Pan.
Señora Pan.
Ruogu.
Ruogu.
Third Master Chen.
Tercer Maestro Chen.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Auntie.
Tía.
Zhen...
Zhen...
Auntie!
¡Tía!
Zhen, what should we do? Zhen...
Zhen, ¿qué debemos hacer? Zhen...
I already complained about what the Tian family did to Lord Yan.
Ya me quejé de lo que la familia Tian le hizo al señor Yan.
Although Lord Yan was in a difficult position,
Aunque Lord Yan se encontraba en una posición difícil,
he still wouldn't just let this matter go.
Él seguía sin dejar pasar el asunto.
If only Manager Pan could have waited a little longer.
Ojalá el gerente Pan hubiera podido esperar un poco más.
My father originally listened to you, President Hu.
Mi padre le escuchó a usted en un principio, presidente Hu.
[Pan Ruogu, the Eldest Young Master of the Pan family]
[Pan Ruogu, el joven maestro mayor de la familia Pan]
But the Tian family sent people to our place.
Pero la familia Tian envió gente a nuestra casa.
They kept making trouble for my father.
No dejaban de causarle problemas a mi padre.
My father couldn't stand it anymore...
Mi padre ya no lo soportaba más...
Scum!
¡Escoria!
Auntie,
Tía,
don't be afraid.
No tengas miedo.
President Hu,
Presidente Hu,
what do you plan to do now?
¿Qué piensas hacer ahora?
What else can we do?
¿Qué más podemos hacer?
Let's gather everyone in the ink industry first
Primero , reunamos a todos los profesionales de la industria de la tinta.
and raise some money for the Pan family
y recaudar algo de dinero para la familia Pan.
to arrange the funeral.
para organizar el funeral.
We can't let Pan's wife and child have no means of livelihood.
No podemos permitir que la esposa y el hijo de Pan se queden sin medios de subsistencia.
As for the rest,
En cuanto al resto,
we can only take it one step at a time.
Solo podemos avanzar paso a paso.
President Hu, Third Grandfather,
Presidente Hu, Tercer Abuelo,
if we give them an inch,
si les damos un centímetro,
the Tian family will take a mile.
La familia Tian tomará una milla.
At this rate,
A este ritmo,
we will just end up waiting for destruction without doing anything.
Acabaremos esperando la destrucción sin hacer nada.
Now,
Ahora,
we can't let the Tian family's evil deeds
No podemos permitir que las malas acciones de la familia Tian queden impunes.
continue to succeed anymore!
¡Seguir teniendo éxito!
But, Zhen,
Pero,
the Tian family is sailing smoothly now.
La familia Tian ahora está en una situación muy favorable.
Even Lord Yan can't do anything about it.
Ni siquiera Lord Yan puede hacer nada al respecto.
So what...
Así que lo que...
What can we do?
¿Qué podemos hacer?
The riot hasn't stopped yet.
Los disturbios aún no han cesado.
Only by going out of the city and asking General Yu to step in
Solo saliendo de la ciudad y pidiéndole al general Yu que intervenga
and clear trade routes to escort
y rutas comerciales despejadas para escoltar
the merchants in Huizhou
los comerciantes de Huizhou
can we have a chance to turn the tables.
¿Podemos tener la oportunidad de cambiar las tornas?
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
you're a woman,
eres mujer,
so you might not know.
Así que puede que no lo sepas.
Among scholars, farmers, artisans, and merchants,
Entre eruditos, agricultores, artesanos y comerciantes,
merchants have always ranked last.
Los comerciantes siempre han ocupado el último lugar.
Given our status,
Dado nuestro estatus,
how dare we ask the soldiers to help us?
¿Cómo nos atrevemos a pedirles ayuda a los soldados?
Manager Huang,
Gerente Huang,
we do business with our own capabilities.
Hacemos negocios con nuestras propias capacidades.
We pay taxes to the imperial court
Pagamos impuestos a la corte imperial.
and provide military pay for the army.
y proporcionar la paga militar al ejército.
Even Master Qi is collecting military supplies here.
Incluso el Maestro Qi está reuniendo suministros militares aquí.
Who dares to say that our merchants are inferior?
¿Quién se atreve a decir que nuestros comerciantes son inferiores?
But...
Pero...
Since ancient times,
Desde tiempos antiguos,
no merchant has ever dared to negotiate terms with soldiers,
Ningún comerciante se ha atrevido jamás a negociar condiciones con soldados,
nor have soldiers ever protected
ni los soldados jamás han protegido
merchants' trade routes.
rutas comerciales de los mercaderes.
It's absolutely unprecedented.
Es algo absolutamente sin precedentes.
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
I'm not being pessimistic.
No estoy siendo pesimista.
Even if you want to do this,
Aunque quieras hacer esto,
I'm afraid you can't even enter the military camp,
Me temo que ni siquiera puedes entrar al campamento militar,
let alone meet General Yu in person
y mucho menos conocer al general Yu en persona.
and speak up for the merchants of Huizhou.
y alzar la voz en defensa de los comerciantes de Huizhou.
But if we don't even give it a try,
Pero si ni siquiera lo intentamos,
how would we know how it will turn out?
¿Cómo podríamos saber cómo resultará?
Manager Pan has just passed away.
El gerente Pan acaba de fallecer.
No matter what,
No importa qué,
we cannot let such a tragedy happen again.
No podemos permitir que semejante tragedia vuelva a ocurrir.
Elders,
Ancianos,
everyone says
todo el mundo dice
that the soldiers led by Marshal Qi
que los soldados liderados por el mariscal Qi
all care for the people.
Todos se preocupan por la gente.
How would they ignore us
¿Cómo podrían ignorarnos?
and leave us alone just because we merchants
y déjennos en paz solo porque somos comerciantes
rank last among all walks of life?
¿Ocupar el último lugar entre todos los ámbitos de la vida?
Whatever the matter,
Sea cual sea el asunto,
justice and reason must prevail.
La justicia y la razón deben prevalecer.
Besides, I believe
Además, creo
General Yu is also a righteous person.
El general Yu es también una persona justa.
I'd like to take the risk
Me gustaría correr el riesgo.
and plead with General Yu
y suplicarle al general Yu
for all the merchants in Huizhou!
¡Para todos los comerciantes de Huizhou!
Qi Jiu!
¡Qi Jiu!
[Yu Dayong's Military Camp in the Suburbs of Huizhou]
[Campamento militar de Yu Dayong en las afueras de Huizhou]
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
General Yu, please hear me out.
General Yu, por favor escúcheme.
I know I broke the rules, bringing an outsider into the camp
Sé que rompí las reglas al traer a un extraño al campamento.
with no authorization.
Sin autorización.
I am willing to accept punishment.
Estoy dispuesto a aceptar el castigo.
But this is a special case.
Pero este es un caso especial.
General Yu, I beg you
General Yu, te lo ruego
to hear Manager Zhen's story.
para escuchar la historia del gerente Zhen.
General Yu.
General Yu.
Guards.
Guardias.
Arrest Qi Jiu
Arresto Qi Jiu
and kick this woman out!
¡Y echemos a esta mujer!
General, Master Qi has nothing to do with this.
General, el Maestro Qi no tiene nada que ver con esto.
My actions today are indeed offensive,
Mis acciones de hoy son realmente ofensivas,
but I had no other choice.
Pero no tenía otra opción.
Please take a look at this.
Por favor, eche un vistazo a esto.
[Elegant Ink Hall]
[Elegante Salón de Tinta]
This is the plaque of the Famous Pan Ink Workshop in Huizhou.
Esta es la placa del famoso taller de tinta Pan en Huizhou.
Now that the trade routes are blocked,
Ahora que las rutas comerciales están bloqueadas,
the Tian family, as the family offering Tribute Ink,
la familia Tian, ​​como la familia que ofrece tinta de tributo,
has been lowering prices unreasonably during this crisis,
ha estado bajando los precios de forma irrazonable durante esta crisis,
taking over small ink workshops,
Haciéndose cargo de pequeños talleres de tinta,
causing Manager Pan to be overwhelmed by debt and throw himself
lo que provocó que el gerente Pan se viera abrumado por las deudas y se tirara
into the Xin'an River to commit suicide.
arrojarse al río Xin'an para suicidarse.
What are you trying to say?
¿Qué intentas decir?
Please show mercy, General,
Por favor, tenga piedad, General,
and open a trade route
y abrir una ruta comercial
to save the merchants in Huizhou.
para salvar a los comerciantes de Huizhou.
It's not that I don't want to do it.
No es que no quiera hacerlo.
Now, there are Japanese pirates in the southeast,
Ahora, hay piratas japoneses en el sureste,
and the north is not peaceful either.
y el norte tampoco es un lugar pacífico.
There are riots and bandits everywhere.
Hay disturbios y bandidos por todas partes.
The soldiers have exhausted their strength
Los soldados han agotado sus fuerzas.
quelling the rebellions
sofocar las rebeliones
and can't spare any more forces.
y no pueden destinar más fuerzas.
I understand
Entiendo
the challenges you're facing, General.
los desafíos a los que se enfrenta, General.
But the people all say
Pero la gente dice:
you are benevolent, honest, and dedicated to the people.
Eres benevolente, honesto y dedicado a la gente.
I think you
Creo que tú
wouldn't want to see
no querría verlo
the people of Huizhou
la gente de Huizhou
turn into rebels one by one
se convierten en rebeldes uno por uno
in order to survive, right?
para sobrevivir, ¿verdad?
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I heard
Escuché
the cause of this riot
la causa de este disturbio
was law-abiding miners
eran mineros respetuosos de la ley
who couldn't bear the heavy taxes and harsh extortion
quienes no podían soportar los elevados impuestos y la dura extorsión
of the local government.
del gobierno local.
They had to rebel
Tuvieron que rebelarse.
just to survive.
simplemente para sobrevivir.
Of course, there are people who deliberately incite hatred
Por supuesto, hay personas que incitan deliberadamente al odio.
and intentionally go against the imperial court.
y oponerse intencionadamente a la corte imperial.
But most of them
Pero la mayoría de ellos
just want a bite to eat,
Solo quiero algo de comer,
a livelihood to support themselves,
un medio de subsistencia para mantenerse,
and a place
y un lugar
to settle down and call home.
para establecerse y llamar hogar.
General,
General,
as long as public sentiment is unstable,
mientras el sentimiento público sea inestable,
the riots will never end.
Los disturbios nunca terminarán.
Once the trade routes are clear,
Una vez que las rutas comerciales estén despejadas,
the businesses in the city can operate normally,
Los negocios de la ciudad pueden operar con normalidad.
and the shops can naturally accommodate
y las tiendas pueden acomodarse naturalmente
people from outside the city to work,
personas de fuera de la ciudad para trabajar,
offering them money and food.
ofreciéndoles dinero y comida.
Once they have a place to stay,
Una vez que tengan un lugar donde alojarse,
who would risk their lives to fight the imperial court?
¿Quién arriesgaría su vida para luchar contra la corte imperial?
Please weigh the consequences
Por favor, sopesa las consecuencias.
carefully, General.
Con cuidado, General.
General Yu,
General Yu,
this move can avoid war and slaughter,
Esta medida puede evitar la guerra y la matanza,
without fighting or bloodshed,
sin lucha ni derramamiento de sangre,
and win the hearts of millions of people.
y ganarse el corazón de millones de personas.
Please think it through, General Yu.
Por favor, piénselo bien, General Yu.
You've said so much.
Has dicho tantas cosas.
Do you have a solution?
¿Tienes alguna solución?
I have discussed it with Cuiqiao in detail.
Lo he comentado con Cuiqiao en detalle.
The blocked trade route
La ruta comercial bloqueada
is only a section at the southern end of Huizhou.
Es solo una sección en el extremo sur de Huizhou.
As for the troops,
En cuanto a las tropas,
there's no need to use too many.
No es necesario usar demasiados.
Qi Jiu,
Qi Jiu,
you're so audacious.
Eres tan audaz.
How dare you plot against me so early?
¿Cómo te atreves a conspirar contra mí tan pronto?
I wouldn't dare.
No me atrevería.
However,
Sin embargo,
the Qi Army is fighting the Japanese pirates and quelling
El ejército Qi está luchando contra los piratas japoneses y sofocando...
the rebellion also for the people's sake.
La rebelión también fue por el bien del pueblo.
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
I am entirely focused on quelling the rebellion
Estoy totalmente concentrado en sofocar la rebelión.
and only know military strategies.
y solo conocen estrategias militares.
Regarding the livelihood of Huizhou,
En cuanto al sustento de Huizhou,
I know far less than you do.
Sé mucho menos que tú.
How about this?
¿Qué te parece esto?
You and Qi Jiu go back first.
Tú y Qi Jiu vais primero.
I will discuss this matter with Marshal Qi myself.
Discutiré este asunto personalmente con el mariscal Qi.
-Thank you, General Yu. -Thank you, General!
-Gracias, General Yu. -¡Gracias, General!
Thank you, General!
¡Gracias, General!
You may go back.
Puedes regresar.
Benchang!
Benchang!
Officer Zhang searched through the government office's archive
El oficial Zhang buscó en el archivo de la oficina gubernamental.
but failed to find the arrest warrants
pero no lograron encontrar las órdenes de arresto.
issued for Luo Wenqian back then!
¡Emitido para Luo Wenqian en aquel entonces!
Just as I expected.
Tal como lo esperaba.
I got a reply from Nanjing early this morning.
Recibí una respuesta de Nanjing esta madrugada.
Not only are Huizhou's arrest warrants gone,
No solo han desaparecido las órdenes de arresto de Huizhou ,
but even the things in the Ministry of Justice have been tampered with.
Pero incluso las cosas del Ministerio de Justicia han sido manipuladas.
Commander Wu's men searched the entire archive
Los hombres del comandante Wu registraron todo el archivo.
and couldn't find a single portrait of Luo Wenqian.
y no pude encontrar ni un solo retrato de Luo Wenqian.
Then... Then doesn't that mean our investigation can't go any further?
Entonces... ¿Eso no significa que nuestra investigación no puede ir más allá?
The fact that nothing can be found simply
El hecho de que no se pueda encontrar nada simplemente
proves that there is something fishy.
Esto demuestra que hay algo raro.
You mean...
Te refieres a...
If my guess is right,
Si mi suposición es correcta,
this time,
esta vez,
we can kill two birds with one stone.
Podemos matar dos pájaros de un tiro.
We'll bring down Qi Jiu first
Primero derrotaremos a Qi Jiu.
and then hand over
y luego entregar
to Commander Wu a pledge of allegiance he's been waiting for.
Al comandante Wu le entregó una promesa de lealtad que él había estado esperando.
Mr. Liao,
señor Liao,
the goods have all been counted and checked.
Todos los productos han sido contados y revisados.
These 2 carts have a total of 15 boxes.
Estos 2 carros tienen un total de 15 cajas.
Plus the ones already handed over,
Además de los que ya fueron entregados,
there are 20 carts in total.
Hay 20 carritos en total.
For the rest of the trade route,
Para el resto de la ruta comercial,
we'll have to entrust it to you.
Tendremos que confiártelo a ti.
Please rest assured, miss.
Por favor, tenga la seguridad, señorita.
Don't worry, shopkeepers and managers.
No se preocupen, comerciantes y gerentes.
General Yu has issued a military order.
El general Yu ha emitido una orden militar.
Just leave these goods to us.
Déjenos estos productos a nosotros.
Thank you so much.
Muchas gracias.
Farewell.
Despedida.
Thank you, General.
Gracias, General.
Thank you.
Gracias.
Let's go!
¡Vamos!
-Yes.
-Sí.
As I said, there's no such thing as a perfectly kept secret.
Como ya he dicho, no existe tal cosa como un secreto perfectamente guardado.
Sister,
Hermana,
after half a month of investigation, we've finally found something.
Tras medio mes de investigación, por fin hemos encontrado algo.
I've arranged for people
He hecho arreglos para la gente
to closely watch the 3 suspicious ink workshops.
vigilar de cerca los 3 talleres de tinta sospechosos.
As soon as anyone from the Tian family shows up there,
Tan pronto como alguien de la familia Tian aparezca allí,
I can get the evidence of their illicit foreign trade.
Puedo obtener pruebas de su comercio exterior ilícito.
Wenqian,
wenqian
you can't keep investigating anymore.
Ya no puedes seguir investigando.
Why?
¿Por qué?
Come check these out.
Ven a verlos.
This was sent by our people in the Ministry of Justice.
Esto fue enviado por nuestra gente en el Ministerio de Justicia.
This is from the Ministry of War.
Esto proviene del Ministerio de Guerra.
And these are
Y estos son
messages from the Liaodong Military Commander in the north.
Mensajes del comandante militar de Liaodong en el norte.
They are all investigating your identity.
Todos están investigando tu identidad.
When did Tian Benchang become so powerful?
¿Cuándo se volvió tan poderoso Tian Benchang?
The one investigating you isn't him,
El que te está investigando no es él.
but the powerful man behind him.
pero el hombre poderoso que está detrás de él.
The Nanjing Garrison Commander,
El comandante de la guarnición de Nanjing,
Wu Ru.
Wu Ru.
Tian Benchang turned his suspicion of your identity
Tian Benchang convirtió su sospecha sobre tu identidad
into a pledge of allegiance
en un juramento de lealtad
to Wu Ru.
a Wu Ru.
As you know,
Como tú sabes,
Wu Ru and Marshal Qi are at odds in the imperial court.
Wu Ru y el mariscal Qi están enfrentados en la corte imperial.
With this opportunity,
Con esta oportunidad,
they will go to extreme lengths
llegarán a extremos
to uncover your identity,
para descubrir tu identidad,
using this to accuse Marshal Qi
utilizando esto para acusar al mariscal Qi
of the major crime of harboring a fugitive!
¡Del delito grave de dar refugio a un fugitivo!
But the arrest warrants for me from the Ministry of Justice
Pero las órdenes de arresto en mi contra del Ministerio de Justicia
are all gone.
Todos se han ido.
We've searched the entire Huizhou Prefecture,
Hemos buscado en toda la prefectura de Huizhou,
and there's not a single one left!
¡Y no queda ni uno solo!
What other evidence can he find?
¿Qué otras pruebas puede encontrar?
Why don't you understand?
¿Por qué no lo entiendes?
The power Wu Ru can mobilize is
El poder que Wu Ru puede movilizar es
far beyond our imagination.
mucho más allá de nuestra imaginación.
He is no less powerful than Marshal Qi.
No es menos poderoso que el mariscal Qi.
Fine.
Bien.
Even in the best-case scenario
Incluso en el mejor de los casos
where they can't find any arrest warrants,
donde no pueden encontrar ninguna orden de arresto,
the people who saw you when you just arrived in the North,
la gente que te vio cuando acababas de llegar al Norte,
and your classmates from when you studied in the Capital,
y tus compañeros de clase de cuando estudiaste en la Capital,
each one of them can testify against you.
Cada uno de ellos puede testificar en tu contra.
If it were just one or two people,
Si se tratara solo de una o dos personas,
we could handle it.
Podríamos con ello.
But if they gather them all together,
Pero si los reúnen a todos,
how can you possibly argue against them?
¿Cómo es posible que puedas argumentar en contra de ellos?
General Yu and I
General Yu y yo
already had a discussion about this matter.
Ya hemos hablado de este tema.
You should leave right now while there's still a chance.
Deberías irte ahora mismo mientras aún tengas la oportunidad.
Go to Annam
Ve a Annam
or Siam.
o Siam.
Anyway, you cannot stay in Huizhou!
De todos modos, ¡no puedes quedarte en Huizhou!
Go now!
¡Vete ya!
Sister.
Hermana.
As things stand,
Tal como están las cosas,
I absolutely cannot leave.
No puedo irme bajo ningún concepto.
Are you going to wait for them to catch you?
¿Vas a esperar a que te atrapen?
Don't forget,
No lo olvides,
when you sought refuge with General Yu in the first place,
cuando buscaste refugio con el general Yu en primer lugar,
we already had a contingency plan for today's situation.
Ya teníamos un plan de contingencia para la situación actual.
After you leave,
Después de que te vayas,
General Yu will go to the prefectural office
El general Yu irá a la oficina de la prefectura.
and accuse you of concealing your identity
y acusarte de ocultar tu identidad
and deceiving Marshal Qi.
y engañando al mariscal Qi.
Only this way can you survive.
Solo así podrás sobrevivir.
And the damage
Y el daño
to Marshal Qi can be minimized.
El uso de Qi por parte de Mariscal puede minimizarse.
Sister,
Hermana,
times have changed.
Los tiempos han cambiado.
Behind the Tian family is Commander Wu.
Detrás de la familia Tian se encuentra el comandante Wu.
Even if I leave,
Aunque me vaya,
do you think he will just let it go?
¿Crees que simplemente lo dejará pasar?
He won't.
No lo hará.
He's eager to find some leverage!
¡Está ansioso por encontrar alguna ventaja!
In that case,
En ese caso,
Marshal Qi, General Yu,
Mariscal Qi, General Yu,
and you, Sister,
y tú, hermana,
will all be implicated.
Todos estarán implicados.
The only way out now
La única salida ahora
is to find evidence of Tian Benchang's illicit foreign trade
es encontrar pruebas del comercio exterior ilícito de Tian Benchang
to turn the tables!
¡Para darle la vuelta a las tornas!
Sister, think about it.
Hermana, piénsalo.
Doing illicit foreign trade requires connections at every step of the process.
Para realizar comercio exterior ilícito se necesitan contactos en cada etapa del proceso.
What does that mean?
¿Qué significa eso?
It means the powerful one behind Tian Benchang
Significa el poderoso detrás de Tian Benchang
is exactly the Wu family!
¡Es exactamente la familia Wu!
He can investigate my identity now.
Ahora puede investigar mi identidad.
Then why can't I do the opposite,
Entonces, ¿por qué no puedo hacer lo contrario?
finding evidence of his illicit foreign trade
encontrar pruebas de su comercio exterior ilícito
before he learns about our plan?
¿Antes de que se entere de nuestro plan?
Only by finding evidence of his illicit foreign trade
Solo encontrando pruebas de su comercio exterior ilícito
can Marshal Qi remain invincible
¿Podrá el Mariscal Qi seguir siendo invencible?
with no flaws before His Majesty.
sin defecto alguno ante Su Majestad.
But if you keep investigating,
Pero si sigues investigando,
you will lose the final chance to leave.
Perderás la última oportunidad de irte.
Sister.
Hermana.
General Yu took us in when we were
El general Yu nos acogió cuando estábamos
at our most difficult time.
en nuestro momento más difícil.
Over the years, you've been taking care of us all the time.
A lo largo de los años, siempre nos has cuidado.
Although Marshal Qi doesn't know my identity,
Aunque el mariscal Qi no conoce mi identidad,
he has shown me great kindness.
Me ha demostrado una gran amabilidad.
I can leave.
Puedo irme.
I can leave everything behind.
Puedo dejarlo todo atrás.
But I'd be leaving the most serious problem
Pero estaría dejando de lado el problema más grave.
to you guys!
¡A ustedes!
I, Qi Jiu, will never do such a disloyal
Yo, Qi Jiu, jamás cometería tal deslealtad.
and unrighteous thing.
y cosa injusta.
What about Zhen?
¿Y qué hay de Zhen?
If you don't care what will happen to you,
Si no te importa lo que te vaya a pasar,
then think about Zhen.
Luego piensa en Zhen.
If you are put in prison,
Si te meten en prisión,
it will be a capital offense.
Será un delito capital.
Can you bear to see her grieve for you?
¿Puedes soportar verla sufrir por ti?
I've already thought it through.
Ya lo he pensado bien.
During this time, I have gotten
Durante este tiempo, he conseguido
too deeply involved
demasiado involucrado
with the Li family and Li Zhen.
con la familia Li y Li Zhen.
I'll still say the same thing.
Seguiré diciendo lo mismo.
I can go and leave everything behind,
Puedo irme y dejarlo todo atrás,
but what about them?
¿Pero qué pasa con ellos?
Will Tian Benchang let them go?
¿Los dejará ir Tian Benchang?
Only by finding evidence of Tian Benchang's illicit foreign trade
Solo encontrando pruebas del comercio exterior ilícito de Tian Benchang
can I protect the Li family
¿Puedo proteger a la familia Li?
and not let Li Zhen down.
y no defraudar a Li Zhen.
But before I take action,
Pero antes de actuar,
I must completely
Debo completamente
cut ties with the Li family
cortar lazos con la familia Li
and Li Zhen.
y Li Zhen.
I have to insist that they're
Tengo que insistir en que son
pawns utilized by me.
peones utilizados por mí.
Only then can I keep their family
Solo así podré conservar a su familia.
completely out of this.
completamente fuera de esto.
Please let me do it, Sister.
Por favor, déjame hacerlo, hermana.
I am willing to fight to the bitter end.
Estoy dispuesto a luchar hasta el final.